我們繼續看信經,知道自己信甚麼和掌握基本的東西
這些基本的東西才是我們最重要和最需要花力量去看的
所以我們今次繼續去看信經
上星期我們一起去讀一個信經叫做《使徒信經》
那裏是十二條的信條,來介紹和告訴我們
我們整個信仰的一些基本的真理
今次我們看另一個信經叫做《尼西亞信經》
你記得我們講過這個《使徒信經》
這個《使徒信經》不是尼西亞,是Apostles Creed
裏面講到一些很好的信仰的總結
作為總結不一定是全面的,很難會有總結是全面的
一定會選擇一些東西和最基本的東西,最基礎的東西
以致我們能夠知道自己信甚麼
你留意這個《使徒信經》的內容
其實它是很強調耶穌基督的
它說信上帝天父,然後第二句就已經是耶穌
然後去到第六句都是講耶穌基督所做的事
第七句開始才講聖靈,聖靈這一句
如果你是聖靈的話,你不是很高興吧
聖靈,然後是聖義公之教會,然後等等
所以它的重點就放在耶穌基督在歷史裏面做過的事
有甚麼歷史的事,是特別在《使徒信經》裏面看到的
童貞女瑪利亞所生,出世,在產房出世
然後由本雕比拉多,即是當時的羅馬巡撫
大概是主侯26至36年的時候,他是管巴勒斯坦地的
幫羅馬帝國管巴勒斯坦地
所以你大概知道耶穌基督受難受死傳道的時候
大概是這段時間,即是主侯30年左右的時候
所以講到本雕比拉多,講到這個官
然後他在他的手下受難,被釘,受死,賣葬
然後第三天復活
所以你看到這個信仰是想告訴大家
不是建基在一些虛幻的東西,或者純粹理念的東西
在歷史裏面,在人生裏面發生的
真實發生過的,這些事情
另一件事,除了看基督的歷史性之外
就是看這個信仰,是有三重的結構的
大概在這個《使徒信經》都有勾畫出來的
就是一個三維一體的部分
所以有聖父,也有耶穌基督讀生子所做的事
也相信聖靈
然後才交代8至12其他我們作為信徒的事
所以在這個《使徒信經》
大概是主侯2世紀開始有這樣出現的一個信經
去到大概主侯第8世紀才有今天這個版本
一直加上去,或者一直演變等等
你就見到有一個三維一體的structure
一個這樣的結構,有Trinity
所以如果你來了教會一段時間
或者上過一些初信班,基本班的話
你都聽過有這個三維一體的教導的
有時候我們會面對不同的人
上個星期我不是跟你講了一個故事嗎?
我以前在溫哥華的時候不是有對夫婦來探望我嗎?
我跟她談了兩個小時之後,她想過我車
然後我說你先不要走
我就跟她談了三個多小時
結果她就跟我說
聖經裏面沒有Trinity這個字
聖經裏面沒有三維一體這四個中文字
或者真的有沒有用這個字,沒有用這個字
所以怎麼可能去到接受這件事呢?
這是一個奇怪的推斷
聖經裏面有很多的概念告訴我們
不一定是聖經直接有用那個字
你明白我的意思嗎?
那個概念是有不同的教導,有不同的經文來支持的
但又不代表沒有用那個字就沒有那種教義
聖經裏面沒有講你要信三維一體
就是某章某字去告訴你
也沒有一句說話像使徒信經那樣
那麼施正去告訴你
你要相信這件事
但你總結整本聖經的時候
你就留意是有三維一體的教導
什麼是三維一體呢?
很多時候卡住的地方就在這裏
我們覺得,好像上個星期我想講的
那個見證人去和我解釋沒有聖體,所以你不相信
但我已經講了
你要去到集合所有的聖經,總結出來的時候
你就知道確實是有這個教導的
這個卡住我的地方就是很多時候我們說
為什麼有三維一體,有三維一體呢?
好像數學上是計算不到那樣
但聖經裏面確實是有這樣啟示的
譬如你看這個所謂大使名
馬太福音,太二十八節開始
耶穌和門徒講什麼呢?
這個已經死而復活的耶穌
他說天上地下所有的權柄,國度已經給了我
所以你要去使萬民作愛,門徒
奉父子聖靈的名,給他們施洗
凡我所教導的,你都要教導他們遵守
然後我就會和你同在,直到世界末了
父子聖靈的名,有三個名是嗎?
三個名是眾數還是單數?
三個名
很簡單,眾數
眾數
無三不成幾
所以應該是中名字的
對不對?
我沒有搞錯吧?
大家分寫明
父子聖靈三個名字
應該是眾數
但如果你查一下,原文的名字是單數
是單數
是呀,三為一體
到底是文化上有問題
還是他真的認為三為一體
即父子聖靈不是三個person
即不是三個person
但是share一個name
所以有一些提示就是說
不是眾名字
而是單一的名字
三個的位格
三個的person
但是一個的神
然後耶穌在約翰福音第十章裏面說什麼呢?
他說我與父原為一
這裏前後上文下裏在做什麼呢?
即是耶穌在聖殿那裏和那些法利塞人、猶太人
有一個爭論
然後他突然間彈了一句出來
他就說我與父原為一
如果你聽到這句說話的時候
你的反應是什麼呢?
我與父原為一
即是你可能第一個反應就是
數學上不對,為什麼二為一
但你知道猶太人的反應是什麼嗎?
猶太人是信獨神的
是一神論
猶太教是一神論
猶太人有什麼反應呢?
他們拿起石頭來打他,為什麼呢?
因為這樣是褻瀆的
因為在猶太人的觀念裏面
這個是褻瀆,這個是blasphemy
所以你看到他們的反應的時候
你就知道耶穌說一句話不是常人應該說的
然後猶太人就說什麼呢?
他說我們不是為你做過的好事用石頭打你
而是你說了褻瀆的話
因為你是一個普通人
卻把自己當作上帝
所以就有一個很激烈的爭拗
然後耶穌當然是暫時離開了
所以你聽到耶穌的說話
你就知道他與父原為一
這個是普通人不會說的東西
是不是?
如果等下完了崇拜
我和你說我和天父原為一
你不要再來這個教會了
大家都不要來
這個人是傻的
是不是?
所以耶穌一定是
或者是傻的
或者是騙你的
或者他說的是真的
是不是?
這個20世紀有一個英國的
很出名的神學家
護教學家
叫做C.S. Lewis
他就是用這樣的推理
和我們來想這件事
到底耶穌是哪一個呢?
如果他是瘋的
就會說這些話
是不是?
但他又不是瘋的
耶穌說了很多東西是很有道理
很對的
所以他不是瘋的
他是不是騙人呢?
他有什麼動機騙人呢?
他又沒有任何好處
是不是?
他會不會是真的呢?
是真的
我與父原為一
於是猶太人就拿石頭打他
所以這裡有一些三為一體的經文
除了這兩句之外
還有很多其他的經文
我們就可以去總結
這個神
上帝是一位神
但卻有三個的位格
三個位格
什麼叫做位格呢?
位格就是有位分
有關係
能夠說出我是哪一個
可以溝通
可以相交等等
所以這個神
是一個三為一體
是Trinity
Trinity的三個位格的獨一的神
右邊這個有中文有英文的簡圖
其實是幫我們去掌握
幫我們掌握到底這個所謂奧秘
神自己是怎樣的
神的本體是怎樣的
神不單止是一個神
他自己本身好像一個社群
是有三個位格的
右邊的圖可以告訴你
總結了這個教導
神
富是神
子是神
聖靈是神
但富不是子
子不是靈
靈不是富
也只是一位神
不是三個神
可以嗎?
我關了PowerPoint
大家一起背好嗎?
富是什麼?
富是神
子是神
聖靈是神
但富不是子
子也不是靈
靈也不是富
三者是分得開的
但是三個的Persons
三個的位格
但只是一位神
這個是聖經裡面啟示的奧秘
絕對不是聖經亂來
我覺得信仰
基督教信仰
是總有奧秘的地方的
對嗎?
如果你將上帝塞到你的腦裡
你能夠去掌握他所有的東西
那這個就不是上帝了
因為上帝比我們更大
比創造界更大
比我們自己更大
宇宙以外的這位上帝
時空以外的這位上帝
也是一個靈
不是肉體的
不是Physical的
所以有些東西我們不能夠掌握
所以有奧秘
其實是很正常的
這個不是反理性
這是超乎我們有的理性
這個確實是聖經裡面有教導的教義
三位體 Trinity
One God
Three Persons
所以我們相信這個教義的時候
我們其實就是相信聖經裡面所啟示的
降伏在聖經的啟示底下
我們上次提過
在初期的教會
有很多這樣的爭論和異端邪說出來
其中一個異端邪說
就是其中一個當時的領袖
是在當時的埃及
亞歷山大講
一個很出色的講道者
他叫做阿劉
Aries
他就說到
他說曾經聖子耶穌並不存在
聖子是某時間的時候
他才開始存在
只有聖父才是自有永有是永恆的
聖子是某個時間被創造的
當然也是天父所創造的最大的受造之物
但既然是受造之物
既然是受造者
就終究都不是完全的神
他的意思是
聖父就是永恆的
只有聖子在某個時間
他才開始
所以這樣的緣故
他就不是自有永有
所以不是絕對完全的神
這個其實就
好像聽起來是OK的
但簡單推理一下
其實就又不是OK的
上次我不是跟你講
我不是講了上一次
跟那對惹禍見證人去談
惹禍見證人其實就是亞流主義
他們承接了亞流主義
我就跟他說
如果聖父才是永恆的話
聖子不是永恆
聖子是某段時間開始
聖子未開始之前還是不是聖父
這個很簡單推理
有父才有子
有子才有父
我未有兒子
我是不是父親
你那些有兒子有女兒的
你未生之前
你是不是父親
你是準父親
你想生
到你生了才有父與子的關係
是不是
所以這是很簡單的推理
這樣講不通的
這樣講不通
還有你看回聖經裡面所講的
你就不能夠接受的
因為這樣的緣故
亞流去到這些異端的時候
當時的教會就分裂了
如果耶穌只是受造之物
如果我們敬拜祂
我們唱歌說
上主是耶穌基督
耶穌基督是神
亦都是人
那我們就在那裏拜偶像
所以亞流就說
你不可以這樣
去到說耶穌是真的神
如果耶穌不是真的神的話
教會當時有很多的爭論
如果祂不是真的神的話
祂就不能夠成為
神與人
我們之間的完美的中堡
只有祂才能夠作為一個橋樑
能夠是全神全人
祂才能夠作為一個合格的
完美的中堡來救贖我們
所以當時有很多這樣的爭論
直到主後325年
剛才318年
325年有好幾年時間
有這些爭論的時候
有一個地方叫尼西亞
那裏開了第一次
所謂大公教會的會議
尼西亞在哪裏呢?
尼西亞其實是今天的土耳其西電
一個城市
接近伊斯坦堡
那裏開了第一次會議的時候
大家就去到所謂打開聖經
然後去談
發現聖父、聖子、聖靈
三位一體的教義
我們需要去確立
所以在他們的會議
就產生了一個信經
那個信經當然就叫尼西亞信經
其中一句就想去澄清
到底聖子是甚麼水
聖子是甚麼
他的本性是怎樣
他就說聖子是從神出來的神
從光出來的光
從真神出來的真神
受生而非被造
與父是同一本質的
所以這句說話
加了上去尼西亞信經
就想去釐清聖經裏面
怎樣講聖子、耶穌基督
還有用了一個很專用的字
當時希臘文的字
Homoousios
甚麼意思呢?
Homo就是同的意思
Homoousios就是substance的意思
即是本質上
所以中文翻譯就叫同一本質
即是聖子和聖父
同樣完全是有神性的
百分之百有神性
因為這樣的會議
所以他們結果出了一個信經
就叫尼西亞信經
但當然這個尼西亞信經
出了之後325年
主要是325年
都仍然有很多的爭論
這個亞流主義影響了很多不同的地方
大概有半個多世紀
正如我所講這個亞流主義
其實今天仍然是非常流行的
一些耶和華見證人等等
他們仍然在傳這一套
所以下次你見到耶和華見證人
去到跟你聊天
跟你拍門也好
或者在街道上跟你聊天也好
你應該做甚麼?
你儘管打電話給我們教育同工
如果你覺得未有信心
你不需要去跟他們爭論
你打給我們任何一個教育同工
我們會馬上到場
我們會拿著一本原文聖經版
跟他們聊天
但我們知道聖經裏面怎樣教導
不等於我們能夠跟別人辯論
但起碼我們確立了我們所信的是甚麼
而且聖經裏面教的是甚麼
因為這個影響太大了
當時325年之後仍然有很多的影響
所以到381年大概50年之後
再開另一個會議
因為想去澄清一些事
想去澄清一些事
初期教會一直按著歷史發展
其實有點像我們作為教會
我們作為基督徒
我們都不斷地在我們的思維
在我們的認識上不斷地去更新
不斷地去長進
不斷地去明白
開頭的時候可能我們好像小朋友一樣
我們不是很清楚
但你所信的東西是真的
但到你長大之後
你慢慢去嘗試去想清楚
聖經裏面怎麼說
聖經的啟示怎麼說
我們慢慢就會更加善於明白
了解我們所信的是甚麼
所以其實有點像小朋友和一個人的成長
我有時候都會用這個比喻
我兒子他三歲的時候
你問他誰是你爸爸
Who is your father
他一定會指著我
因為我是每一天去餵食那個
我是餵食給他吃的
每天對著他
每天去保護著他
照顧著他
你三歲的時候
他能夠告訴你
這個是我爸爸
你問他理由的時候
他可能很簡單的理由
就是純粹是他餵我吃東西
但現在他牛高馬大了
二十多歲了
他不再指著家用
如果你問他誰是你爸爸
Who is your father
如果他還是回答你
就是餵食給我的那個
那他就有些問題了
他真的很有問題
家教不好
但他應該長大了就明白了
有很多理由
無論是生物上的理由等等的理由
他就越來越多理據
去明白他所信的是甚麼
三歲的時候
他說This is my father
是真的
但到二十多歲的時候
他信的這個是我爸爸
並且有更多理據
是真的
但以前就沒那麼真的
現在就更加真的
我們基督徒成長都是一樣的
我們開始的時候
我們去初信班
去看一下一些基本的教義
慢慢有問題
我們發問
然後挑戰一下我們自己
等等
查聖經
慢慢就會累積我們的理念
理解
然後我們慢慢就會成長
所以去到主要381年的時候
就在君士坦丁堡
Constantinople
就開了另外一次的大公教會會議
因為當時的爭論太大
Constantinople是甚麼地方呢
就是今天土耳其的地方
就是伊斯坦堡這個地方
伊斯坦堡就是現代的城市名
以前就叫做Constantinople
在這裡開了另外一次的會議
他們就再重新
這個尼西亞的信仰
然後再去解明
聖靈的神聖
所以就加了一句
就是聖靈是上主
是賜生命的
是從父出來的
是父與子同壽敬拜
同壽尊榮
所以就更加清楚的確立
父子聖靈是三個的遺格
同一個本質
獨一的真神
因為這樣的緣故
有分析加了一些東西進去的時候
就產生了另外一個信經
這個信經當然就是叫做
尼西亞君士坦丁堡信經
所以就產生了另外一個信經
所以因為這個字太長
尼西亞君士坦丁堡信經
因為太長的緣故
所以我們今天簡稱就叫做
尼西亞信經
這個是更新了的
在看這個信經之前
我們就可以去了解一下
那個好處是什麼呢
除了是比使徒信經更加清楚
來去陳明一些教義之外
尼西亞信經或者尼西亞君士坦丁堡信經
那個好處是什麼呢
我們更清楚
第一樣告訴我們有什麼好處
就是我們所敬拜的獨一的上主
耶穌基督
是真正的神
祂能夠拯救我們到底
這位神人之間的宗母
是我們所相信的
並且我們所敬拜的
祂在十字架上所做的
按人性來說
祂為我們擔當所有的罪惡
在十字架上為我們犧牲
祂的口音是穩固的
因為祂是完全的神
也是完全的人
第二樣就是
我們知道這個真理的時候
我們就需要去持守
並且我們懂得去分辨
懂得去分辨
今時今日
我們真的太多
一些短片或者一些短的片段
你去看你的電話
看一些網上的資訊
你習慣了
是要短的
所以我們做港獨的
我們就沒什麼市場
起碼都要聽半個小時
還要你follow argument
現在的人不懂得follow argument
我們懂得argue
但我們不懂得follow argument
我們只是扔一些字出來
扔一些說話出來
我們就覺得我們在理論中
其實我們已經越來越差
不知道怎樣去深思一件事
我問你
你最近有沒有看書
沒有吧
很久沒有看了
你看我們這些書局都倒閉了
沒有書局了
這個世界
開始沒有書局
因為我們不會看書
為什麼看書這麼難
因為看書從頭到尾
你是要follow一個論證
作者有些東西已經在澄清
並且他有一個理念
有一個概念在解釋
如果我們不懂得follow的時候
這個很大問題
除了信仰問題
也是我們做人的問題
因為我們在溝通上越來越差
無論你說人與人之間溝通
夫妻之間溝通
和小朋友之間溝通
人際上的溝通
我們越來越水皮
越來越差
這個不行
正因為這個緣故
我們生活在這個時代
我們更加需要
做多一點思考
懂得怎樣去思考
這些信經
是差不多2000年之前
我們屬靈的長輩
他們留下給我們的
是非常有價值的
甚至是無價之寶
告訴我們這個信仰
是值得他們信
持守
遵行
並且去到全人
很值得我們這樣做
這麼多年以來
有很多信徒
是因為這個信仰
而犧牲他自己
付上很多代價
奉獻他自己
然後他的終局
可能不一定是人世之間
最成功的終局
有很多人殉道等等
這個信經就告訴我們
這些信仰是值得我們持守
因為是無價之寶
是屬靈的產業
我們應該繼承它
然後信行並存
昨天我們有一個迎新會
是我們弟兄姊妹出去報道的時候
有的結果
我很感謝神
我們有很多新來的朋友
並且我見到
很多我們教會的弟兄姊妹
落力
落手落腳
落埋把口
去接觸他們
去認識他們
真是一個很好的機會
讓我們能夠一起
去到全這個信仰
行出這個信仰
所以我們真的需要去想一想
我們所信的所聽的
除了我們懂得分辨之外
我們真的要去持守
並且行去存
我們教會在講我們的曠童
我們在講一些東西
不只是這個時代的東西
我們在承受2000年以來
給我們屬靈的產業
最值得的東西
為什麼我們今天會有這些信經
為什麼我們今天會有教會
我們是前人
願意擺上他們自己
投資他們自己的生命
錢財所有的資源
以至那個教會能夠繼續
直到耶穌基督回來的時候
所以我們今天
我們是接棒那個
我們就需要繼續跑下去
並且是為了下一代而跑
如果不是曠童
是為了什麼
是不是
我們教會要繼續成長
第三樣
就是說上帝是三維一體的神
你看到上帝本身就是一個團契
聖父、聖子、聖靈
他們之間是在愛裏面
永恆裏面
是永存的
所以我們作為人
是有上帝的形象所做的話
我們有些地方是似神的話
雖然我們是被造
但是我們是似上帝的
我們自然
我們就是一個關係的本體
relational being
我們不能夠做宅男宅女的
我們要和人建立關係的
是不是
有團契
所以父子、聖靈之間
是有所謂fellowship
你看到上帝自己本性
就是一個community來的
一個社群
父與子與靈是永恆的相愛
如果你想一下
上帝有一些本性的話
其實都是需要多過一個位格的
可以說神是愛
是不是
神是愛
不是神去愛
不是God loves
是God is love
你想一下
愛就是需要多過一個位格
是不是
如果你只是你一個人
只有你一個person的話
你去愛
那些不是真是愛來的
那些只是單戀
單私來的
因為愛就一定是有兩個person或以上
並且兩者之間是有愛的
這些很簡單的解釋就明白
三為一體
雖然我們未必能夠用我們的理性
去框得到它
但是是合理的
就算上帝是公義
God is just
都是需要多過一個person的
什麼叫公義
公義就是你尊重我
我尊重你
我們大家有boundary
是不是
我尊重你的boundary
我尊重你的界線
你有你的界線
我有我的界線
這個基本上就是公義的意思
Justice
Righteousness
簡單來說
其實這個都是需要多過一個位格的
所以我就不能夠接受
譬如穆斯林的古蘭經
他們講到阿拉
真主
即是Lord
神
是all compassionate
他是愛的
憐憫的
不過阿拉就只有一個person
unipersonal的God
在永恆裏面
未有創造之前
這個主到底是不是真的愛
是不是
還是有了創造
他才是愛呢
但聖經裏面不是這樣講的
聖經說
從今古到永遠
永恆到永恆
上帝的本體就是愛
正因為這個緣故
上帝是三位一體的上帝
是一個愛的團契
作為教會我們就要學習
相關相愛
教會的團契
教會弟兄姊妹之間的關係
就應該反照出
反映出
上帝自己的本性
三個的好處
這個就叫利西亞信經
我們不妨在完結的時候
我們去讀一讀這個信經
因為這個信經比較長一點
我就在想
我們可不可以一起讀呢
都一起讀好嗎
不過我先解釋一下
這裡講到第一句
是信獨一上帝
然後下面有很大段
有少少像史諾信經
因為要確立耶穌基督在歷史裏
作為一個完全的人去做一筆事
都是完全的神為我們作為忠母
去救贖我們
以致我們能夠和神之間
人與神之間
有一個完美的橋段
這個只是第一版
第二版就簡單一點
就講到聖靈
剛才我們講到在君士坦丁堡
去到有另外一個會議的時候
去到澄清到底聖靈是哪一個
聖靈亦都是完全的神
三位一體的上帝
這個是我們赤手的信仰
由教會開始到現在
直到耶穌基督回來的時候
這個都是我們所確信
並且我們願意去投身
敬拜侍奉的上帝
同心一起起立
如果可以的話
和我一起去讀這個信經
如果你不能夠的話
在心裏和我一起去重讀
尼西亞君士坦丁堡信經
我信獨一上帝
全能的聖父
創造天地
並一切有形無形萬物的主
我們信獨一的主
耶穌基督
上帝的獨生子
在萬世以前為聖父所生
從上帝所出的上帝
從光所出的光
從真上帝所出的真上帝
是生非造
與聖父同體
萬物都是藉著他受眾
他為要拯救我們世人
從天降臨
因聖靈的大能
為童貞女瑪利亞所生
成為人生
在本丟彼拉多手下
為我們釘在十字架上
避害、受死、埋葬
應驗了聖經的話
第三天復活
聖天坐在聖父的右邊
將來必在榮耀中再臨
審判活人死人
他的國永無窮盡
我們信聖靈是主
是次生命者
從聖父、聖子所出
與聖父、聖子同受敬拜
同享尊榮
昔日是眾善之傳話
我們信使徒所傳唯一聖義公之教會
我們承認為赦罪而設的獨一洗禮
我們盼望死人的復活
並來世的永生
我們同心合力祈禱
上帝我們多謝祢
因為祢是獨一的神
並且祢是三位一體的上帝
還有這個奧秘
藉著聖經的啟示
去告訴我們
祢是一位
由耿古直到永遠
都是愛、公義、真理的上帝
最後我們多謝祢在歷史裡面
為我們成就這個舊因
以致我們能夠成為祢自己的子民
我們感謝祢猜排耶穌基督讀心智
完全的神、完全的人
來到我們中間
讓我們因著耶穌基督
我們得著這個永生
主愛多謝祢
這個完全是祢給我們的恩典
求祢幫助我們
我們站在基督教聖經裡面
所啟示的信仰的上面
在這個恩典裡面
我們學習去持守、去分辨
去成長
讓教會讓我們每一個
我們知道祢給我們一個無價之寶的時候
我們值得去投身
去確信、去篤信
並且去遵行
並且去傳揚你自己的真理
求祢讓我們教會
我們撿起這個棒
我們繼續在祂面前
去成長
去擴展你自己的國
讓更多人來認識
我們真的上帝
我們感謝、讚美你
祈禱奉主名禱